---
title: "טיהור שפכים"
description: "איך מנטרים את טיהור המים שלנו? "
date: 2026-08-10
tags:
  - קליימט-טק

takeaways:
---

מה קורה בתוך מכוני טיהור שפכים?
מה קורה שם בפנים?
ואיך זה קשור לכל דבר שאנחנו אוכלים?
קדימה, בואו נצלול.

כמעט כל המים שאנחנו צורכים מגיעים בסוף לטיהור. אז למה האיכות של הטיהור חשובה? 
כי מי קולחין (המים שעברו תהליך טיהור) חוזרים אלינו, למשל, דרך השקיה בחקלאות ואז… לצלחת. אם אתם אוהבים מנגו, אבטיח או כל פרי אחר, סביר להניח שהוא צמח בעזרת השקיה של מי קולחין. למה

כי השימוש במים רגילים בחקלאות יקר מאוד! נכון ל-2026, מי קולחין עולים באזור ה-1.38 ש"ח למ"ק. מים רגילים יכולים להגיע ל-2.69 ש"ח לחקלאים מסוימים – מדובר בהבדל של עד 95%.

אז מה קורה במכוני הטיהור?

הטיפול הראשוני – סינון החומרים המוצקים והגסים.

הטיפול השניוני – תהליך ביולוגי עם חיידקים (מדובר בלב התהליך).

הטיפול שלישוני – פוליש אחרון.

הטיפול הראשוני מחולק לשניים:

סינון מוצקים גסים: המים זורמים למכון ועוברים דרך רשתות ענקיות שמפרידות בין כל המוצקים: מגבונים, חיתולים, סמרטוטים.

סינון שומנים ומוצקים קטנים: המים זורמים דרך צינור שלאורכו יש חורים קטנים שמזרימים דרכו אוויר בלחץ גבוה, אבל רק בצד אחד!  

תהליך שבסופו החלקיקים הזעירים (חול/זכוכית וכו') שוקעים והשומנים (שמן הקנולה וכו') צפים.

השלב השניוני: המים זורמים לבריכות גדולות ומתחיל תהליך ביולוגי שבו מוסיפים מיקרואורגניזמים שמפרקים את החומרים הרעילים שלא היה ניתן לסנן בשלב הראשוני. המיקרואורגניזמים האלה לפעמים מתפתחים בצורה לא אופטימלית, מה שפוגע בתהליך הטיהור. 

בתהליך אידיאלי, החיידקים מתרכזים יחד עם החומרים הרעילים ונהפכים למעיין פתיתים שלבסוף שוקעים לתחתית הבריכה ונגרפים החוצה.

החלק השלישי והאחרון קשור לטיהור סופי, בין השאר דרך סינון ביולוגי של חנקן וזרחן.

רוצים לשמוע עוד בנושא, מוזמנים להאזין לפרק בנושא:

[https://howtosolvethis.com/episodes/16-maji](https://howtosolvethis.com/episodes/16-maji)
